<div style="font-family: Times New Roman, Times, serif;">
<h1 style="font-size: 14px; text-align: center;">Título del Artículo Científico</h1>
<p style="font-size: 12px;">Autores: Nombre del Autor 1, Nombre del Autor 2, Nombre del Autor 3
<p style="font-size: 12px;">Afiliaciones: Institución 1, Institución 2, Institución 3 nnn
<h2 style="font-size: 14px; text-align: center;">Resumen</h2>
<p style="font-size: 12px; text-align: justify;">El objetivo último de un investigador es dar a conocer sus hallazgos a la comunidad científica mediante la publicación de los mismos en una revista científica del campo correspondiente. La escritura científica tiene su complejidad y particularidades —no es una habilidad innata, sino que requiere tiempo y esfuerzo—. Sin embargo, esta destreza puede desarrollarse, comenzando por aprender la estructura general de un artículo científico. El propósito de este artículo es servir de guía a aquellos que se inician en investigación en salud mental para aprender a preparar un manuscrito científico. Un artículo científico tiene un formato específico conocido como sistema IMRaD (Introducción, Métodos, Resultados y Discusión). Proponemos recomendaciones generales que pueden variar en función de la disciplina y de los requisitos de cada revista/editor. Nos centramos en la estructura que ha de presentar un artículo científico, señalamos algunos errores comunes en los manuscritos de investigadores noveles y enfatizamos en el estilo de la redacción científica. No se abordarán otros aspectos de redacción, sintaxis, gramática u ortografía. El objetivo último del presente artículo es incrementar las probabilidades de publicación de una investigación mediante la redacción rigurosa de los resultados en formato de artículo científico.
<h2 style="font-size: 14px; text-align: center;">Abstract</h2>
<p style="font-size: 12px; text-align: justify;">The primary goal of researchers is to share their discoveries with the scientific community through publication in a scientific or peer-reviewed journal within their field. Scientific writing presents its own challenges and nuances—it's not an inherent skill and demands time and dedication to cultivate. Nevertheless, proficiency in this area can be attained by familiarizing oneself with the standard structure of a scientific article. This article aims to provide guidance for individuals embarking on mental health research, assisting them in crafting their first scientific manuscript. A scientific paper typically adheres to the IMRaD system (Introduction, Methods, Results, and Discussion). We offer general recommendations that may vary based on the field of study and the specifications of each journal or publisher. Our focus lies in outlining the structure of a scientific paper, pinpointing common errors found in manuscripts from novice researchers, and stressing the importance of scientific writing style. We will not delve into other writing aspects such as syntax, grammar, or spelling. Ultimately, the objective of this article is to enhance the chances of publication by meticulously presenting research results in the format of a scientific article.
<p style="font-size: 12px; font-weight: bold; text-align: left;">Palabras clave: Keyword1, Keyword2, Keyword3 
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Introducción</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Después de dedicar un considerable tiempo, esfuerzo y atención al diseño, ejecución y análisis de los resultados de un estudio, el objetivo primordial de un investigador es compartir sus hallazgos con la comunidad científica. La claridad, precisión y concisión son las características más relevantes de un artículo científico1. La guía para la redacción de artículos científicos publicada por la UNESCO2 también subraya que los resultados presentados deben ser veraces y válidos. La redacción científica demanda el uso de un estilo de escritura específico y la observancia de estándares estructurales y de división en secciones predefinidas. Este artículo pretende ser una breve guía para facilitar la tarea de aquellos que se inician en el ámbito de la investigación y nunca han redactado un artículo científico. Nos enfocaremos en la estructura que debe tener un artículo científico, señalaremos algunos errores comunes en los manuscritos de investigadores jóvenes y destacaremos el estilo de redacción científica, con el último objetivo de aumentar las posibilidades de publicación de una investigación.</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Antes de redactar un artículo, conviene tener en cuenta ciertas</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">preguntas que pueden ayudar a enfocar el manuscrito1:</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">• ¿Cuál es la razón de escribir el artículo?</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">• ¿Cuál es la información principal que tengo que expresar?</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">• ¿Cómo voy a expresarlo?</span>
<hr>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">• ¿Qué información existe respecto altema del cual quiero escribir?</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">• ¿Es la información que quiero transmitir suficientemente novedosa?</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">• ¿Cuál es el público al que me dirijo?</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">• ¿Qué tipo de revista es la más adecuada?</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Partes de un artículo</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Todo artículo científico sigue un orden general, y la mayoría de revistas siguen el sistema IMRyD (Introducción, Métodos, Resultados y Discusión) establecido por el Comité Internacional de Editores de Revistas Médicas3 (tabla 1). A este esquema general hay que anadir ˜ un resumen al comienzo del artículo y referencias bibliográficas al final del mismo. Es conveniente revisar las «guías para los autores» de cada revista para posibles variaciones de formato (ej., apartado diferenciado de conclusiones y de limitaciones; puntos-resumen tras el manuscrito). Esta es la estructura para estudios experimentales y cuasiexperimentales. Otro tipo de artículos como los casos clínicos o las revisiones sistemáticas5,6 pueden tener otro formato. Pese a que este es el orden en el que se presenta el trabajo final, el orden de escritura no tiene por qué ser necesariamente el mismo. Proponemos comenzar en el siguiente orden: método, resultados, introducción, discusión, resumen.</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Métodos</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">El método es el primer apartado en el que se puede trabajar dado que una vez terminado el estudio se conoce la metodología utilizada de antemano. Por ello, este apartado se escribe en pasado y de forma impersonal. El objetivo de la descripción metodológica es facilitar el que otros investigadores puedan replicar el estudio posteriormente. Se debe respetar la cronología de los eventos. En esta sección se pueden mencionar7: 1) diseño (aleatorio, controlado, ensayo clínico, casos y controles, prospectivo, etc.); 2) entorno de la investigación (centro de salud mental, hospitalización, escuelas, entrevista online, etc.); 3) población y participantes; 4) materiales; 5) intervenciones, y 6) análisis estadísticos.</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Participantes</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">En este apartado es importante describir de forma breve y concisa las características principales de la muestra. Algunos de los datos que deben aparecer son: selección y reclutamiento de la muestra, número total de participantes, edad (rango, media y desviación típica) y porcentaje de varones y mujeres. Una buena forma de describir la muestra es mediante la enumeración de los criterios de inclusión y de exclusión. En este apartado se debe informar del consentimiento informado de los participantes así como de la aprobación del estudio por parte del comité ético correspondiente. Si hubiera otro artículo publicado previamente que haya descrito la realización del estudio con detalle, será necesario referenciar el trabajo previo y añadir una nota aclaratoria (ej., «Procedimiento y materiales del estudio descritos en detalle en otra parte [Santesteban-Echarri et al., 2015]»). Si se utilizaran métodos de laboratorio y analíticos especiales habría que detallarlos, especialmente aquellos no publicados.</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Materiales</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">En este apartado se deben enumerar únicamente aquellos cuestionarios y escalas de las variables que se describen en el artículo, independientemente de las utilizadas en el estudio. Aunque no hay un orden preestablecido, una forma de organizar el apartado es comenzar por la descripción de materiales utilizados para: 1) la variable independiente (VI) (característica o propiedad que se presupone ser la causa del fenómeno estudiado); 2) materiales de la variable dependiente (VD) (fenómeno o situación explicado. Variable que es afectada por la presencia o acción de la VI), y 3) resto de variables o variables control (ej., demográficos). </span>
<hr>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Cada cuestionario debe tener una breve descripción indicando los factores que mide. Si hubiera subescalas, únicamente se deben enumerar si la información es relevante para el artículo (ej., «En los resultados se informa con datos para cada subescala por separado»). Otros datos que ayudan al lector que no conoce las escalas utilizadas son los rangos máximo y mínimo que se pueden obtener en la escala, el tipo de pregunta (ej., preguntas tipo-Likert, preguntas dicotómicas con 2 opciones de respuesta —«sí», «no»—, etc.), y si hay un punto de corte que indique riesgo, patología o significación clínica. Como norma, si se escribe el artículo en español ˜ y se han utilizado escalas traducidas y validadas en una muestra española, ˜ se deberá citar la escala en español ˜ y entre paréntesis el acrónimo, nombre original anglosajón y citar el artículo original que describe las características psicométricas de la escala; por ejemplo: «Ansiedad: se utilizó el Inventario de Ansiedad Estado-Rasgo (Buela-Casal, Guillén-Riquelme y Seisdedos-Cubero, 2011) (State-Trait Anxiety Index [STAI]; Spielberg, 1973)»8. Si se utiliza una adaptación o se modifica un cuestionario para el estudio, habrá que describir la modificación especificando qué variación se realizó9. Es importante informar de datos de fiabilidad de las escalas (alfa de Cronbach) (ej., ˛= 0,90 ansiedad rasgo; ˛= 0,94 ansiedad estado). Si no se dispone de estos datos para el estudio realizado, se deberán indicar los datos psicométricos de la escala original validada en la población de referencia. Si hubiera múltiples periodos temporales en los que se mide una variable, se deberán indicar para cada cuestionario (ej., pretratamiento o línea base, postratamiento, seguimiento a los 3 meses, etc.). En este apartado también se describen los aparatos y tecnología utilizada, indicando claramente las mediciones y las unidades de las mismas (ej., IRMf imagen por resonancia magnética funcional).</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Analisis estadistico</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">La sección de análisis estadístico describe cómo se han analizado los datos (ej., SPSS, SAS, R), los métodos estadísticos empleados (ej.,regresión lineal, regresión logística, diferencias de medias, etc.). El supervisor y/o el estadístico han de revisar esta sección</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Intervenciones</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Si hubiera una intervención se han de describir las técnicas, los tratamientos (ej., entrenamiento en mindfulness, tratamiento, cognitivo conductual, terapia de aceptación y compromiso).</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Resultados</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Esta sección debe ser escrita de forma concisa, breve y clara, sin incluir ningún juicio personal, explicaciones, interpretaciones o hipótesis. Escribir esta sección puede ser especialmente complicado por el lenguaje técnico y la meticulosidad estadística con la que hay que informar. Otra dificultad añadida es seleccionar qué resultados se mostrarán, evitando caer en la inclusión de resultados innecesarios o excesivos9 (entiéndase como la capacidad para decidir qué información es relevante para la disciplina, no como una selección de aquellos datos sobre los que nos «conviene» informar). Es importante que el supervisor, e idealmente un estadístico, revise esta sección para asegurar una correcta interpretación estadística. Los resultados también se redactan en tiempo pasado. Tanto la discusión como la introducción han de ser un reflejo de los resultados encontrados. Por ello los resultados son el segundo paso a redactar tras escribir la metodología empleada. En concreto, es importante decidir qué información se mostrará en las tablas y figuras dado que esta información es la que va a guiar el artículo. Es común encontrarse, en la introducción de manuscritos realizados por estudiantes, párrafos destinados a discutir un tema que no se refleja en los resultados del artículo (ej., hablar de la diferencia que hay entre varones y mujeres a lo largo de la literatura en tasas de suicido cuando el estudio no se ha estratificado por género, o no se ha estudiado la interacción con la variable género). Si un aspecto tradicionalmente estudiado enla literaturano se puede analizar con los datos que se tienen,  habrá que explicitarlo como una limitación del estudio; en caso contrario, lo más adecuado sería que el autor se planteara realizar más análisis dado que la literatura apunta a que sería necesario analizar diferencias de género en este caso. Otro error que hay que evitar es el uso de terminología que implique causalidad (ej., «impacto», «efecto», «causa»). La mayoría de estudios que realizamos no son 100% experimentales (el científico no tiene controltotal sobre la VI,</span>
<hr>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;"> no pudiendo asegurar a ciencia cierta que la manipulación de la VI ha causado el cambio de la VD; además de la posible influencia de muchas variables extranas ˜ propias de los estudios observacionales, imposible de controlar en su totalidad). Por ello, se recomienda el uso de otra terminología que no indique causalidad(ej., «La variableAestá “asociada” a la variable B»; «Existe una “relación” entre la variable A y la variable B»).</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Discusión</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Esta sección es la más complicada de redactar dado que hay que integrar los resultados más importantes, resolviendo los déficits en la literatura previamente mencionada en la introducción, ofreciendo explicaciones interesantes para el lector. También se redacta enpresentedado que aquello encontrado enla investigaciónse considera ya evidencia científica15 (ej., «Estos resultados indican que [. . .]»). El primer párrafo debe resumir escuetamente la pregunta de la introducción, los objetivos del estudio y los resultados principales (únicamente los 3 o 4 más relevantes). El resto de los párrafos se centrarán en: 1) discutir en orden cada uno de los resultados que hemos escogido para centrar la discusión en un párrafo separado teniendo en cuenta que los resultados se exponen, pero no se recapitulan16; 2) para cada uno de los resultados se tratará de confirmar la evidencia con literatura previa en la materia o, por el contrario, contrastar literatura con resultados contrarios (cada aseveración que hagamos tiene que tener asociada la referencia correspondiente); 3) una vez confirmada/desmentida la información previa sobre el tema, el autor deberá proporcionar una explicación factible para su hallazgo en forma tentativa (ej., «Nuestros resultados “sugieren” que [. . .]; «Una explicación “podría ser” [. . .]»; «Otra razón por la que “quizás” [. . .]»); se deben comentar claramente aquellos resultados inesperados o anómalos, tratando de darles una explicación coherente. Si no se dispone de explicación alguna para ello, especificarlo es una forma de evitar que los revisores lo indiquen con posterioridad (ej.,«El resultado de [. . .] es inesperado teniendo en cuenta la literatura previa. Este hallazgo quizás tenga que ver con [. . .] pero esta hipótesis es especulativa y requiere mayor investigación al respecto»); 4) finalmente, cada párrafo debe tener una pequena˜ frase resumen que aúna el resultado con la información previa y la explicación sugerida, o que indique necesidades futuras de investigación. Hay que tener especial cuidado en no llegar a conclusiones más allá de las que se pueden derivar de los resultados presentados.</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Conclusiones</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Las conclusiones a veces se incluyen en un subapartado independiente dentro de la discusión, si no el último párrafo de la discusión se dedicará a las conclusiones. La conclusión debe reflejar de forma muy general los resultados hallados pero de forma menos estructurada que en el comienzo de la discusión. También se deben indicar en este apartado, de forma general, las posibilidades futuras de investigación así como las recomendaciones teóricas, para la práctica clínica o políticas, planteando nuevos enfoques a conseguir en la línea de investigación. No se debe utilizar lenguaje que indique hechos (ej., en lugar de decir: «En vista de nuestros resultados, hay que aumentar programas de intervención precoz para mejorar el funcionamiento en los primeros episodios psicóticos» sería mejor decir algo parecido a: «Nuestros resultados están en línea con la noción de que los programas de intervención precoz pueden mejorar el funcionamiento a largo plazo en primeros episodios psicóticos» dado que de los resultados de la intervención no se infiere directamente si los programas de intervención precoz mejoran o no el funcionamiento en psicosis).</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Otras consideraciones</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Título</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Un título atractivo determinará en gran medida que los lectores se interesen por el artículo. Ha de ser breve (entre 12 y 15 palabras1,20), no debe incluir fórmulas, nombres patentados, acrónimos, nombres poco comunes, ni abreviaturas21. Tiene que ser autoexplicativo y evitar palabras inespecíficas que no aportan significado (ej., «acerca de»; «sobre cómo», «investigación de», «efectos de»). Se recomienda utilizar un tono neutro y descriptivo, evitando las interrogaciones o afirmaciones contundentes que </span>
<hr>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">pueden cambiar de significado con el paso del tiempo. Conviene redactarlo tras finalizar el manuscrito para poder englobar las ideas principales del texto. Algunas revistas pedirán a su vez un título resumido para el encabezamiento de las páginas (running title) que no debe exceder de 50 caracteres incluyendo espacios.</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Palabras clave</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">La elección de las palabras clave es especialmente relevante dado que es la forma en la que los artículos se indexan en las bases de datos y los motores de búsqueda seleccionan los artículos. Palabras escogidas cuidadosamente aumentan la visibilidad y difusión del artículo y, por ende, la probabilidad de ser leído y citado. Para una selección adecuada de las palabras clave se puede utilizar el Índice Médico Espanol ˜ o los Medical Subject Headings (MeSH) del Index Medicus o del Índice Médico Espanol </span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Agradecimientos</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">En la sección de agradecimientos se ha de reconocer el trabajo y la colaboración tanto de personas como de instituciones que hayan ayudado en la redacción y revisión del artículo. En esta sección también se enumera la financiación (becas o ayudas) recibida durante el periodo en que se ha realizado la investigación y/o se ha redactado el manuscrito.</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Referencias</span>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;">Lista de referencias bibliográficas.</span>
<div class="double-column" style="text-align: justify;">
<div class="column">
<p style="font-size: 12px; text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;"> </span>
</div>
</div>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 10pt;"> </span>
</div>